---
title: "‎Gemini - direct access to Google AI"
source: "https://gemini.google.com/share/d7b540ecaf9f"
author:
  - "[[Gemini]]"
published:
created: 2026-01-02
description: "Created with Gemini"
tags:
  - "clippings"
---


КОНСПЕКТЫ

тренинга навыков для взрослых с СДВГ

Разработано на основе «Mastering your adult ADHD» Steven A. Safren. Перевод и адаптация: Евгения Дашкова. Дополнения: Татьяна Волкова, Дарья Синицина.

---

ЗАНЯТИЕ 1

ВВОДНОЕ ЗАНЯТИЕ.

ПОСТАНОВКА ЦЕЛЕЙ ТРЕНИНГА

Правила групповой работы

1. **Конфиденциальность** (не разглашаем личные данные участников)
2. **Посещаемость** (не пропускайте, видео высылаем не более 3 раз)
3. **Сеттинг** (понедельники с 16:00 до 18:00)
4. **Интенсивность** (никто из нас не усвоит на 100% всё, что будет на курсе)
5. **Один навык за раз** (мы не можем исправить всё сразу)
6. **Домашнее задание** (его необходимо делать)
7. **Трудности** (доведите до автоматизма хотя бы 1-2 навыка)
8. **Чат в телеграм** (читаем, пишем)
9. **Помогайте себе** (можно пить, перекусывать, ходить и т.д.)
10. **Опоздания, отсутствие** предупреждайте заранее в Телеграм

Информация об СДВГ

Синдром дефицита внимания / гиперактивности, или СДВГ это реально существующее медицинское психическое расстройство. Считается, что СДВГ начинается в детстве, однако много людей с СДВГ сохраняют симптомы расстройства во взрослом возрасте.

Люди с СДВГ имеют три основных типа симптомов:

1. Слабое внимание
2. Высокая импульсивность
3. Высокая активность (гиперактивность)

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина.YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 001

---

Симптомы СДВГ

| Симптомы гиперактивности ("Расторможенность") | Симптомы импульсивности | Симптомы нарушенного внимания |
| --- | --- | --- |
| • Чувствуете себя как заведенный мотор      • Беспокойство | • Часто перебиваете других      • Отвечаете на вопрос до того, как он был задан до конца | • Легко отвлекаетесь      • Сложно организовать свою жизнь      • Быстро становится скучно |
| • Сложно усидеть на месте | • "Выпаливаете" неуместные комментарии | • Трудно переключиться от одной задачи к другой |
| • Всегда куда-то спешите | • Нетерпеливость | • Сложно планировать и придерживаться плана |
|  | • Делаете до того как подумать | • Сложно концентрироваться |
|  | • Делаете что-то, о чем потом сожалеете | • Не можете выполнять скучные или неприятные дела |
|  | • Сложно ждать |  |

Некоторые люди с СДВГ имеют по крайней мере несколько симптомов из всех групп; некоторые же имеют симптомы преимущественно из одной категории. Термин "синдром дефицита внимания", или СДВ используется, когда у человека есть симптомы нарушенного внимания, но нет симптомов гиперактивности.

СДВГ не связано с интеллектом или ленью. СДВГ это проблема, с которой можно научиться справляться.

**Как мы отличаем СДВГ как диагноз от обычной отвлекаемости?**Некоторые из перечисленных симптомов звучат так, что могут относиться практически к любому человеку в какое-то время. Например, большинство людей скажут, что они иногда легко отвлекаются или иногда имеют проблемы с организацией. Так обстоит дело со многими психическими расстройствами. Вот почему существуют критерии С и Д.

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина. YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 002

---

Для того, чтобы СДВГ считался медицинским диагнозом, человек должен иметь значительные трудности с некоторыми аспектами своей жизни, такими как работа, значительные проблемы в отношениях и/или значительные проблемы в учебе. Эти два критерия определяют проблему как значительно беспокоящую человека и существенно мешающую какому-либо аспекту его жизни.

- **"Значительное беспокойство"** означает, что проблема вызывает эмоциональное расстройство или негативные переживания.
- **"Значительно мешает"** означает, что проблема каким-то образом разрушительна в жизни человека, например, на работе, в школе или в отношениях.

**Медикаменты и психотерапия.**За рубежом при СДВГ назначают медикаменты (стимуляторы или антидепрессанты). Часть этих лекарств запрещена в России, часть используется редко (например, антидепрессанты), часть пациентов оказываются невосприимчивыми к лекарствам (от 20 до 50%). Если у вас есть возможность пройти обследование у психиатра и получить назначение препаратов, это, скорее всего, пойдет вам на пользу.

Однако психотерапия также нужна при СДВГ, поскольку лекарства не помогают пациентам освоить конкретные стратегии и навыки. Кроме того, нарушения общего качества жизни — недостаточная успеваемость, безработица или неполная занятость, экономические проблемы и трудности в отношениях, связанные с СДВГ во взрослом возрасте, требуют применения дополнительных мер по улучшению положения.

**При СДВГ рекомендованы несколько разных видов психотерапии и поддержки:**

- Помощь в изменении среды: поиск подходящей работы, консультирование окружения, смена ритма жизни и т.п.
- Психотерапия для решения проблем, вызванных СДВГ: депрессия, тревожные расстройства, нарушение межличностных отношений и т.п.
- Поддержка в сохранении физического благополучия: физическая активность, рациональное питание и т.п.
- Тренинг межличностного общения показан тем людям с СДВГ, у которых есть сложности в общении (особенно это полезно для детей)
- Тренинг навыков планирования и снижения отвлекаемости — тот тренинг, который вы будете проходить.

Это лишь один из вариантов помощи при СДВГ и не отрицает других вариантов получения психологической помощи.

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина. YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 003

---

Когнитивно-поведенческая модель СДВГ

**(Схема взаимодействия факторов):**

1. **Ядерные нейрофизиологические дефициты во:**
	- внимании
	- торможении
	- саморегуляции (импульсивность)
	- эмоциональная дисрегуляция
	- *(Влияет на)* ->
2. **Недостаток адекватных стратегий преодоления неудач:**
	- организации
	- планирования
	- менеджмента прокрастинации,
	- отвлекаемости, избегания
	- *(Влияет на)* ->
3. **Личная история:**
	- неудач
	- неуспеваемости
	- проблем в отношениях
	- *(Влияет на)* -> **Негативные мысли и убеждения** и **Нарушения настроения**.
4. **Негативные мысли и убеждения:**
	- Например, негативные представления о себе, низкая самооценка
	- *(Влияет на)* -> **Нарушения настроения**.
5. **Нарушения настроения:**
	- депрессия
	- вина
	- тревога
	- гнев
	- *(Влияет на)* -> **Нарушение функционирования** и **Недостаток стратегий**.
6. **Нарушение функционирования**
	- *(Влияет на)* -> **Негативные мысли и убеждения** и **Нарушения настроения**.

В нашем курсе мы будем фокусироваться на выработке эффективных стратегий преодоления, что в долгосрочной перспективе влияет на все следующие звенья этой цепи.

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина.YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 004

---

Определение индивидуальных целей тренинга

**Схема целей:**

- **Шаг** (В течение недели)
- **Краткосрочная цель** (1-3 недели)
- **Долгосрочная цель** (1-3 месяца)
- **Мечта** (Больше трех месяцев, впервые)

**Мечта** - больше, чем цель. Планы, на выполнение которых уйдет больше 3 месяцев и которых вы еще никогда не достигали. Например, «эмигрировать в Канаду» или «Написать диплом» (если вы это делаете впервые), или «поменять сферу работы». О мечтах важно помнить, чтобы сохранять направление, но сосредотачиваться на них губительно для эффективности.

**Долгосрочная цель** — промежуточный план, который занимает от 1 до 3 месяцев. Может и больше, но только если вы уже это делали раньше (иначе это мечта). Например, для мечты «поменять сферу работы» промежуточная цель может быть «пройти курсы графического дизайна».

**Краткосрочная цель** — промежуточная цель, на достижение которой уйдет меньше одного месяца. Например, «записаться на курс граф дизайна и начать обучение». Эти цели наиболее измеримы и их проще контролировать. Для работы над данным курсом лучше всего выбирать долгосрочные или краткосрочные цели.

**Шаг** - конкретное действие, выполнимое за один присест. То есть, шаг должен вписываться в ваш обычный день. Для цели «начать обучение на курсе граф дизайна» первый шаг может быть «просмотреть в интернете предложения по курсам графического дизайна и составить их список».

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина.YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 005

---

**Реалистичные цели терапии — это то, что вы можете контролировать.**Например, ваша долгосрочная (или среднесрочная) цель получить работу (или лучшую работу, чем сейчас). Это серьезная, масштабная цель, и навыки, которые мы будем изучать, помогут вам увеличить шансы на получение лучшей работы. Тем не менее, этот большой результат зависит от множества других факторов, которые вы не контролируете напрямую (например, состояние экономики и наличие на рынке рабочих мест, которые вы хотите). Поэтому реалистичная цель — выяснить, какие шаги необходимы для повышения шансов найти лучшую работу, и действовать в соответствии с этими шагами.

Вероятно, есть области, связанные с СДВГ, которые также мешают вам получить лучшую работу. Это может быть построение эффективного процесса поиска работы, улучшение организационных навыков на работе, повышение производительности. С этими проблемами курс может помочь, потому что вы можете непосредственно контролировать их.

Домашнее задание

- Прочитайте раздаточный материал по первому занятию
- Составьте список индивидуальных целей тренинга (долгосрочных и краткосрочных)
- **Опционально:** заполните лист «Влияние симптомов СДВГ на сферы жизни» для всех сфер.
	- Не стесняйтесь заменять неважные для вас сферы на важные (например, вы можете заменить сферу «родительство» на «духовность» и т.п.)

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина. YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 006

---

ЗАНЯТИЕ 2

ОСНОВЫ ОРГАНИЗАЦИИ И ПЛАНИРОВАНИЯ

Навык: использование календаря и списка дел

Организовать и настроить календарь и список дел — это основа того, чтобы быть организованным. Это абсолютно необходимо. Есть и другие необходимые для организации вещи, но это самое главное. Мы считаем это чем-то сродни еде. Для того, чтобы быть здоровым, нужно вовремя и адекватно питаться. Однако, есть много других вещей, которые нужно делать, чтобы сохранить свое здоровье: ходить к врачам, принимать лекарства, двигаться и т.п. Питание это необходимое, но не достаточное условие для здоровья.

1\. В список дел нужно включать необходимую вам информацию, которая не привязана к определенной дате. Он будет включать в себя запись сообщений, которые нужно запомнить и сделать; необходимость посетить какие-то места и список других дел. Список дел должен заменить вам случайные кусочки бумаги, которые можно легко потерять. Кроме того, он разгружает вашу оперативную память, потому что вам не нужно будет что-то запоминать. В список дел вы вносите все без исключения дела, которые вам нужно сделать. Даже очень короткие. Даже те, что вы легко запомните. Все. Нет такого дела, которое мы не могли бы забыть

2\. Календарь — туда вы записываете все ваши встречи и события, привязанные к конкретному дню и времени (запись ко врачу, встреча с друзьями и т.д.)

Смартфон или бумага? Выбирайте привычное!

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина.YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 007

---

Правила для календаря и списка дел

1. Календарь и список дел заменяют все бумажки.
2. Сообщения, задачи из whatsapp, разговоров или других мест заносятся в список дел
3. Все встречи записываются в календарь
4. Все планы и дела в список дел
5. Не зацикливайтесь на попытке получить идеальную систему
6. Заведите то, что будет всегда под рукой
7. Если вы плохо работаете с компьютерами/гаджетами (залипаете в них, например), не пытайтесь использовать их в планировании.

Потенциальная ловушка

Изучение любого нового навыка требует практики и времени. Возможно, вы не привыкли записывать все, что нужно запомнить, или носить с собой календарь. Осознавайте мысли, которые могут саботировать ваш успех в будущем:

- «У меня нет места в сумке для календаря»
- «Это хлопотно и неудобно носить везде записную книжку»
- «Я никогда не был организованным человеком, так зачем начинать сейчас?».
- «Если я запишу свои дела, я перестану отвечать за них»

Эти мысли абсолютно нормальны. Мозг не любит изменений и пытается вас уберечь от них. Постарайтесь сосредоточиться на причинах того, почему вы начали эту программу. На целях, которых вы надеетесь достичь, и достижениях, которые вы почувствуете, сделав положительные шаги в своей жизни.

Домашнее задание:

- Заведите календарь
- Выпишите в него все дела, встречи и задачи, которые нужно будет сделать в определенный день и время
- Заведите список дел
- Выпишите в список дел все дела, которые вы держите в голове, на клочках бумаги, в разных записных книжках и на настенных досках
- В течение недели держите список дел при себе, записывайте туда все «входящие» задачи. Все новые встречи заносите в календарь
- Выберите время дня, когда вы будете просматривать список дел выбирать дела на сегодня
- Принесите календарь и список задач на следующую встречу

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина. YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 008

---

ЗАНЯТИЕ З

РАССТАНОВКА ПРИОРИТЕТОВ

ЗА И ПРОТИВ, СТОП.

На прошлой встрече мы внедряли следующие инструменты для организации и планирования: календарь и список дел. Помните, что наличие хорошей системы календаря и списка дел необходимо (но недостаточно) для организации. Если вы еще не завели себе календарь и список дел (в любой форме), вам нужно сделать это как можно скорее. Обязательно запланируйте себе, где и как вы будете пользоваться ими. КАЖДЫЙ ДЕНЬ!

- Где вы будете хранить список дел?
- Как вы будете напоминать себе использовать его каждый день?
- Как вы будете напоминать себе смотреть на свой календарь каждый день?

**«За» и «против» использования календаря и списка задач** Поскольку мотивация очень важна в любом деле, следующее упражнение поможет вам решить, чем именно этот тренинг будет вам полезным, и поможет продержаться до конца. Это упражнение хорошо делать снова и снова, по мере прохождения тренинга. В процессе тренинга вы будете пробовать что-то новое, а иногда заново осваивать те стратегии, которые вы уже пробовали в прошлом. По крайней мере на некоторое время вам нужно будет покинуть свою естественную зону комфорта и попробовать все по-новому. Будет полезно осознать естественные трудности, которые вы будете встречать на пути изменений, а также потенциальные выгоды.

Например, когда мы будем осваивать новую организационную систему, вы можете подумать: «Ненавижу вести списки дел. У меня уже было их десять штук, и это не помогло: я просто страница за страницей исписал(а) пятнадцать списков дел, которые я не сделал(а)». Соответственно, один из «минусов» того, чтобы опробовать список дел — это то, что вы сталкиваетесь со старыми мыслями и старыми воспоминаниями о том, как список дел может не работать. С другой стороны, вполне возможно, что ведение списка дел поможет вам. Таким образом, «за» то, чтобы вести список дел, могут быть некоторые важные функции, которые помогут привести к успеху. Например, «за» может быть «я не буду тревожиться, что что-то забыл (а)». Перечислите некоторые плюсы и минусы в рабочей тетради.

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина. YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 009

---

Новый навык: расстановка приоритетов

Людям с СДВГ часто трудно решить, какая задача является наиболее важной. И даже если вы выбрали Самую Главную Задачу, вам бывает трудно довести ее выполнение до конца. Следующая техника — один из примеров того, как вы можете заставить себя организовывать задачи, даже если у вас СДВГ и вам кажется, что для вас это трудно. Когда вы сталкиваетесь с несколькими задачами, важно иметь одну четкую стратегию для определения приоритетов. Важно знать точно, какие задачи самые важные, чтобы быть уверенными и спокойными, что самое главное вы сделаете. Лучший способ, который мы знаем, — это оценить каждую задачу.

Мы часто видим, что людям нравится выполнять более легкие задачи в первую очередь (даже если они менее важны). Это может вызывать проблемы. Когда мы выполняем легкую задачу, нам кажется, что мы чего-то достигли, что-то сделали, и получаем ложное удовлетворение. Но таким образом мы можем никогда не добиться прогресса в наших важных делах.

**Ранжирование А, В, С.**Используйте оценки «А», «В» и «С», чтобы составить список дел на день.

1. **Одна задача «А»** — самая важная. Задача, которую обязательно сделать сегодня.
2. **Две задачи «В»** — это задачи меньшей важности, Их важно сделать сегодня, максимум завтра
3. **Три задачи «С»** — задачи наименьшей важности. Их важно сделать, но после задач А и В Они могут быть более привлекательными и простыми в выполнении, но не столь важны, как задачи А и В.

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина. YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 010

---

**Как использовать эту технику.**При составлении списка дел на день, необходимо каждой задаче присвоить рейтинг «А», «В» или «С». Вы должны сделать задачу «А» перед тем, как приступите к задачам «В». И все задачи «В» перед тем, как приступите к задачам «С». Если вы выполнили А, В и С, но у вас еще есть силы и возможности для других дел, составьте список новых задач А, В, С на остаток дня. Действуйте по тому же принципу.

Это может быть трудно для вас, но это очень важно! Так вы будете уверены, что действительно сделали все важное! Используйте эту технику каждый день. Если вы пишете в блокноте, сделайте новый список, когда старый становится слишком исписанным. Вы должны легко ориентироваться в списке.

Вы можете чувствовать, что мы просим вас сделать слишком многое. Не расстраивайтесь! Должно пройти некоторое время, прежде чем навыки станут привычками. По мере того, как вы привыкнете записывать свой список дел, вы будете узнавать все больше о том, сколько в реальности вы можете сделать за день. Если вы обнаружите, что не заканчиваете все элементы в списке за день, просто повторно оцените список задач завтра.

В следующих разделах мы будем учиться, что делать с тем, что вы раз за разом не заканчиваете самые важные дела в своем списке. Помните, что на данный момент Вы просто пытаетесь привыкнуть использовать список задач.

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина.YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 011

---

Навык СТОП для переключения внимания.

**Когда применять:**• Когда ваше внимание рассредоточено • Когда вы не можете толком начать какое-то дело, суетитесь, тревожитесь • Когда вы слишком вовлечены во что-то, и это вам мешает

|  |  |
| --- | --- |
| **Стой** | Просто не реагируйте. Остановитесь! Замрите! Не шевелитесь! Эмоции могут попытаться заставить вас действовать, не думая. Сохраняйте контроль |
| **Только шаг назад** | Сделайте «шаг назад» из ситуации. Сделайте перерыв. Отпустите ситуацию. Сделайте глубокий вдох и выдох. Не позволяйте своим чувствам заставить вас действовать импульсивно |
| **Осмотритесь** | Понаблюдайте за тем, что происходит внутри вас и снаружи. Какова ситуация? О чем вы думаете и что чувствуете? Что другие говорят или делают? |
| **Попытайтесь действовать осознанно** | Действуйте осознанно. Прежде чем решить, что делать, рассмотрите свои мысли и чувства, ситуацию, и мысли других людей и их чувства. Подумайте о своих целях. Спросите себя: Какие действия могут улучшить или ухудшить ситуацию? |

Домашнее задание

- Вносите дела в календарь и список дел
- Каждый день формируйте список дел и выделяйте задачи А, В и С.
- Потренируйтесь делать все задачи А перед В, и все задачи В перед С
- Пишите о своем прогрессе/регрессе в чат

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина. YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 012

---

ЗАНЯТИЕ 4

РЕШЕНИЕ ПРОБЛЕМ И УПРАВЛЕНИЕ ПОДАВЛЯЮЩИМИ ЗАДАЧАМИ

**Обсуждение домашней практики**

1. Календарь для управления встречами
2. Блокнот для записи списка дел
3. Использование рейтингов приоритетов «А», «В» и «С»

В этом разделе мы научимся распознавать те моменты, когда вы испытываете трудности с выполнением задачи, перегружаетесь или не можете понять, с чего именно начать. Причина, по которой мы называем проблемы «проблемами» заключается в том, что у этих задач нет простого решения. Обычно любое решение имеет заметные плюсы и минусы. Именно плюсы и минусы любого решения могут привести к промедлению и прокрастинации (мы не можем выбрать более подходящее решение и мечемся). Как только вы поймете, что эта задача является проблемой, вы сможете использовать приведенные ниже навыки для ее решения.

**Мы рассмотрим два навыка, которые могут показаться простыми, но на самом деле они довольно мощные (если ими пользоваться):**

1. Выбор плана действий
2. Разбиение подавляющей задачи на управляемые шаги

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина. YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 013

---

Навык: подавляющие задачи: разбиение задач на шаги.

Если задача кажется нам огромной, сложной или просто не очень понятной, мы гораздо чаще прокрастинируем и даже не пытаемся начать работать над ней. Даже если мы знаем, что надо делать, кажется проще отложить работу над слишком сложной задачей. Научившись разбивать большие задачи на более мелкие, управляемые шаги, вы с большей вероятностью начнете (и в конечном итоге завершите) важные задачи.

**Исследования:** если попросить людей разбить на этапы любую задачу, они выделят от 3 до 10 этапов. Вне зависимости от размеров задачи (убраться в ванной или баллотироваться на пост президента) **Вывод:** в результате шаги, как правило, получаются слишком большими. В таком случае каждый шаг уже является подавляющей задачей.

**Исследования:** если людям обещать маленький выигрыш, они радуются большему выигрышу. Если людям обещать большой выигрыш, они недовольны маленьким. **Вывод:** если мы планируем слишком большие шаги, мы становимся все больше и больше недовольны результатами своей деятельности. В ежедневном планировании важно держать фокус на выполнении небольших каждодневных шагов.

**Шаги разбиения больших задач на управляемые шаги**

1. Выберите трудную или сложную задачу из списка дел
2. Определите первый шаг. Задайте себе вопрос «что нужно сделать в первую очередь, чтобы это произошло?»
3. Убедитесь, что он управляемый. Спросите себя «это реально завершить за один день?» и «мне хочется отложить этот шаг?». Если сам шаг является подавляющим, то разбейте этот шаг на более мелкие шаги. Не бойтесь делать больше шагов.
4. Спросите себя «это реально завершить за один день?» и «мне хочется отложить этот шаг?». Если сам шаг является подавляющим, то разбейте этот шаг на более мелкие шаги. Не бойтесь делать больше шагов.
5. Опишите следующие очевидные шаги (не больше трех).
6. Для каждого шага убедитесь, что он управляемый. Если надо, разбейте их еще на шаги
7. Перечислите каждый отдельный шаг в своем списке дел

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина. YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 014

---

Навык: выбор подходящего решения, если ни одно решение не идеально

Он полезен, когда трудно найти решение, или когда количество возможных решений становится огромным.

**Пять шагов в решении проблемы:**

1\. Сформулируйте проблему. Постарайтесь описать проблему как можно короче: от одного до двух предложений. Например: «я не могу решить, увольняться мне или нет» или «Не могу решить, что делать с подчиненным, которого я не могу терпеть»

2\. Перечислите все возможные решения. Попытайтесь написать как можно больше разных решений, независимо от того, насколько они реалистичны, какие могут быть последствия или насколько неприемлемо для вас они звучат. Идея в том, чтобы написать как можно больше решений.

3\. Перечислите плюсы и минусы каждого решения. Реально оцените каждое решение. Опишите, что, по вашему мнению, произойдет, если вы выберете это решение. Составьте список плюсов (преимущества) и минусов (недостатки) каждого из них. Учитывайте как долгосрочные, так и долгосрочные последствия!

4\. Оцените каждое решение. Оцените плюсы и минусы каждого решения по шкале от 1 до 10 Старайтесь быть максимально объективными, но учитывайте относительную сложность этого решения для вас. Например, если одно из решений состоит в том, чтобы решительно сказать «нет» чему-то, вы должны учитывать, насколько сильное беспокойство это вызовет, а также будет ли это решение иметь желаемый результат.

5\. Реализуем оптимальный вариант. Теперь, когда вы оценили каждый вариант по шкале от 1 до 10, посчитайте итоговые оценки каждого. Обдумайте решение с самой высокой оценкой. Подумайте, действительно ли это решение, которое вы хотели бы выбрать. Если это так, используйте другие навыки из этой программы (решение проблем, организация, список дел, календарь), чтобы реализовать его.

Домашнее задание

1. Продолжайте вести календарь, список дел и расставлять приоритеты
2. Письменно доделайте разделение большой задачи на шаги. Внесите шаги в календарь/список дел.
3. Письменно доделайте выбор плана действий. Выберите одно решение. Внесите его в календарь/список дел.
	- **Смелый шаг:** сделайте один шаг из запланированных

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина. YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 015

---

ЗАНЯТИЕ 5

ВРЕМЯ ДЛЯ ОТДЫХА

ПЕРЕКЛЮЧЕНИЕ ВНИМАНИЯ

**Обсуждение домашней практики**

1. Календарь для управления встречами
2. Общий список дел
3. Список дел на день и использование рейтингов приоритетов «А», «В» и «С»
4. Навыки "СТОП", "За и против"
5. Разбиение задач на шаги
6. Выбор решения, когда ни одно из них не идеально

**Необходимость и трудности в планировании отдыха, если у вас СДВГ** Режим оперативного покоя — функциональная сеть работы головного мозга, которая активируется тогда, когда мы не решаем никаких задач. Сеть «ничегонеделания». **Функции:**

- Интеграция знаний о себе
- Понимание мыслей других людей, их состояния
- Автобиографическая память, связь разрозненных представлений о себе в целостную идентичность
- Осознание своего эмоционального состояния
- Осознанность и самооценка
- Память (вспоминание)

Если мы постоянно находимся в режиме решения задач, режим оперативного покоя не активируется, и эти функции не выполняются. Мы перестаем понимать, зачем мы делаем те или иные вещи, перестаем осознавать свои ценности и свое состояние. Деятельность становится хаотичной, ненаправленной. Возрастает риск выгорания. В режиме постоянной деятельности страдает сон, нервная система и организм не восстанавливаются. Нарушенный сон, усталость, хаотичная деятельность делают нас уязвимыми, вызывают эмоциональную дисрегуляцию.

У людей с СДВГ нарушено переключение из одного режима в другой. Необходимо планировать отдых намеренно, поскольку начать отдыхать спонтанно очень трудно.

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина. YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 016

---

**Почему людям с СДВГ трудно отдыхать?**У нас есть сеть когнитивного контроля и сеть оперативного покоя. Между ними стоит сеть спонтанного переключения внимания, нарушенная при СДВГ. От этого у человека при отдыхе есть:

- Субъективное ощущение тревоги
- Физиологическое возбуждение
- Чувство вины за несделанные дела
- Постоянная отвлекаемость на что-то
- Отдыхать скучно. Отдыхать может быть труднее, чем что-то делать. Иногда физически невыносимо. Но необходимо.

**Отдых — это любая деятельность, цель которой восстановление и накопление сил и энергии.** Не развитие! Не совершенствование! Не «доделать работу, которую не доделал на работе»! Восстановление и накопление сил и энергии.

**Примеры отдыха:**

1. Чтение;
2. Время на природе;
3. Побыть в одиночестве;
4. Музыка;
5. Не делать вообще ничего;
6. Прогулка;
7. Горячая ванна;
8. Мечты и фантазии;
9. Телевизор;
10. Практики осознанности.

Не все из этого может быть для вас отдыхом, хоть он и выглядит так по форме. Обращайте на это внимание.

**Наши новые мантры:**

- Отдых необходим. Без него нам грозит истощение, выгорание и т.д.
- Время для отдыха должно быть запланировано (каждый день, неделю и т.п.).
- Отдыхать нужно ДО того, как вы перегорели (потом уже поздно).
- Необходимо намеренно останавливать гиперфокус.

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина. YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 017

---

Навыки снижения возбуждения и остановки гиперфокуса

Невозможно что-то делать, когда ты в ажитации бегаешь по потолку. Люди с СДВГ часто не умеют успокаиваться. При этом многие важные вещи в нашей жизни требуют активации парасимпатической системы и снижения возбуждения:

- Отдых, восстановление сил, развлечения
- Близость, общение
- Работа, занятие чем-то конкретным.

Если мы не останвливаем гиперфокус и не снижаем возбуждение, это вызывает псевдобиполярный цикл при СДВГ:

1. Хорошее самочувствие — я много и с увлечением работаю, делаю кучу дел
2. Перевозбуждаюсь, поэтому не могу остановиться
3. Пропускаю момент, когда нужно было отдохнуть
4. Истощение
5. "Депрессивный" цикл: апатия, подавленность, "вата в голове", ничего не могу
6. Когда появляется хорошее самочувствие, я радуюсь ему и использую его на всю катушку (ведь оно скоро закончится!) Работоспособность при этом нестабильна и часто непредсказуема, «депрессивные» циклы могут надолго нас вырубать.

Поэтому крайне важно научиться замечать признаки перевозбуждения! **По каким признакам вы можете понять, что находитесь в "высокой" фазе и пора применить навыки торможения?**

- Я продуктивен, всё по плечу
- Не могу остановиться, работаю дольше, чем запланировал
- Делаю все очень быстро, спешу
- Раздражительность
- После работы не могу оторваться от неё, продолжаю править документы, проверять чаты в телеграм и т.п.
- Сижу за ноутбуком после 20:00
- Давит голову во лбу и в висках
- Другое

Подумайте, по каким признакам лично вы можете понять, что пора применить навыки снижения возбуждения (ощущения в теле, мысли, эмоции, побуждения, действия)?

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина. YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 018

---

Самоуспокоение

Невозможно успокоиться, пока ты продолжаешь делать то, что возбуждает нервную систему! Используйте 5 органов чувств (зрение, слух, обоняние, осязание, вкус) для запуска парасимпатической системы и, как следствие, снижения возбуждения.

Заведите себе коробку или место, где будут собраны вещи, которые помогут вам снизить возбуждение и принесут приятные переживания: фотографии любимых людей/животных, мягкий плед, старые сезоны любимого сериала, блокнот с карандашами, книга, маска для глаз и наушники, игрушки-антистресс, ароматические масла, свечи, любимые леденцы и т.д. Важно, чтобы вы знали, что эти вещи всегда будут ждать вас в одном месте, и вы всегда сможете к ним вернуться. Эту технику можно применять в любом месте, где бы вы не находились, даже если вы далеко от вашей коробки самоуспокоения и под рукой нет ваших любимых предметов. Просто сосредоточьтесь на разных органах чувств для возвращения себя в настоящий момент и переключения внимания:

**5 – 4 – 3 – 2 – 1** **ТЕХНИКА ЗАЗЕМЛЕНИЯ** Успокаивающая техника, которая соединяет вас с настоящим, исследуя пять чувств.

- **5** вещей, которые можешь увидеть
- **4** вещи, которые можешь потрогать
- **3** вещи, которые можешь услышать
- **2** вещи, которые можешь понюхать
- **1** вещь, которую можешь попробовать на вкус

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина. YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 019

---

Навык «Бросить якорь»

**Когда применять:**

- Когда вас захлестывают любые эмоции, физическое возбуждение, мысли
- Когда ваше внимание сужено и вы не можете сосредоточиться на том, что важно делать сейчас
- Когда вам кажется, что вы плохо управляете собой

**Бросание якоря полезно для:**

- Прекращения руминации
- Остановки гиперфокуса и переключения на другую деятельность;
- Сосредоточения вашего внимания на задаче (остановление прокрастинации, импульс для начала деятельности)
- Разрыва цикла импульсивного, компульсивного, агрессивного, аддиктивного или самоповреждающего поведения

Эта техника не требует от вас говорить что-то, или говорить с самим собой, так что вы можете делать ее даже когда сбиты с ног эмоциями. Основа этой техники — метафора якоря, который мы бросаем, когда находимся в эмоциональном шторме. Бросание якоря не поможет шторму прекратиться; оно лишь удержит вас в устойчивости, пока буря не пройдет. Шторм может прекратиться быстро, или нескоро, или вообще станет хуже, и лишь потом лучше. Якорь удержит вас в течение этого времени, чтобы шторм не смог унести вас (а вы не наделали глупостей).

**Упражнение базируется на трех наборах инструкций:**

1. **Осознание внутреннего шторма/возбуждения/эмоциональной боли.**
2. **Осознавание настоящего момента:** осознавать наличие трудных мыслей и чувств и в то же время замечать, что ты чувствуешь, видишь, слышишь, вдыхаешь, трогаешь (используем 5 органов чувств для возвращение в настоящий момент). Это НЕ значит отвлекаться от боли; но значит замечать, что одновременно с этой болью что-то еще происходит сейчас. Что этот момент значительно больше, чем просто трудные мысли и чувства, хотя они и доминируют сейчас в вашем сознании.
3. **Проявление самоконтроля над физическими действиями:** двигаться, потягиваться, менять позу, сесть прямо, встать, прогуляться, сесть, дышать, дышать по-другому, нажать ногами на пол, надавать руками на кресло, сжать пальцы вместе, попить воды, обняться себя, сделать массаж и т.п.

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина. YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 020

---

**Подробная инструкция:**Если у вас есть возможность, сядьте так, чтобы вам было удобно.

1. **Обратите свое внимание внутрь себя и заметьте тот шторм, который там есть.**Обратите внимание — это эмоции, мысли, физические ощущения или что-то еще? Заметьте, как этот шторм чувствуется внутри вас.
	- Сильно вдавите ноги в пол
	- Сядьте ровно и выпрямите спину
	- Сожмите кончики пальцев вместе, подвигайте локтями, подвигайте плечами.
	- Почувствуйте движение ваших рук от пальцев до лопаток
2. **Снова обратите внимание на тот шторм, который находится внутри вас.**Вокруг этого шторма есть тело, которое вы можете двигать и контролировать. Теперь просто обратите внимание на все свое тело — руки, ноги, спину.... Потянитесь немного.... Расслабьте ноги
	- Теперь посмотрите вокруг вас и обратите внимание на 5 любых предметов
	- Обратите внимание на 3 или 4 звука, которые вы можете услышать
	- Если можете, посмотрите в окно или вдаль, заметьте то, что там есть. Подумайте, что оно было там и до того, как вы это увидели
3. **И снова обратите внимание на то очень болезненное, с чем вы боретесь... И обратите внимание, что, кроме этой боли, есть что-то вокруг вас:**
	- Обратите внимание на свое тело в кресле...по двигайте им... потянитесь немного...возьмите под контроль свои руки и ноги
	- Обратите внимание на комнату вокруг вас
	- Оглядитесь вокруг себя или в окно.

**После упражнения:**

- Заметили ли вы какую-то разницу? Вы меньше погружены в эмоциональный шторм (или «эти трудные мысли и чувства»)?
- Вы менее «сметены» или «захвачены» им/ими?
- Легче ли вам взаимодействовать с людьми, присутствовать здесь, фокусироваться?
- Обладаете ли Вы большим контролем над своими действиями — над руками, ногами и ртом?
- Как это маленькое упражнение может быть полезно вам?
- Есть ли у вас готовность использовать его?

**Важно:** мы не пытаемся убрать шторм или уменьшить его, смысл упражнения не в этом. Смысл в том, чтобы обрести контроль над своим поведением и контакт с реальностью. Если вы делаете эту практику на работе, за рулём и т.п., вы можете менять ее по своему желанию: выполнять любые действия телом (сжимать руль, незаметно нажать ногами на пол, подвигать плечами — любое действие, которое уместно) и наблюдать за реальностью вокруг (людьми, их внешностью, обстановкой, звуками и т.п.)

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина. YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 021

---

ЗАНЯТИЕ 6

УПРАВЛЕНИЕ КОНЦЕНТРАЦИЕЙ ВНИМАНИЯ

**Что уже изучали:**

1. Календарь для встреч
2. Общий список дел
3. Список дел на день и использование рейтингов приоритетов «А», «В» и «С»
4. Навыки "СТОП", "За и против"
5. Разбиение задач на шаги
6. Выбор решения, когда ни одно из них не идеально
7. Планирование отдыха
8. Снижение возбуждения, самоуспокоение, бросание якоря

Снижение возбуждения + готовность

Еще один вариант самоуспокоения через тело — это дыхание. **Как это работает:**Во время вдоха сердечный ритм ускоряется, а во время выдоха замедляется. Это происходит под влиянием активизации симпатической (которая отвечает за возбуждение) части нервной системы на вдохе и парасимпатической (которая отвечает за расслабление на выдохе. Если мы замедлим дыхание до 5-6 циклов в минуту и или сделаем выдох длиннее вдоха, мы с помощью тела сможем успокоить нервную систему.

Есть разные дыхательные практики. Например, **дыхание по квадрату**. Оно называется так, потому что все его фазы выполняются на определенный равный счет, что напоминает стороны квадрата. Мы делаем вдох на четыре счета, задерживаем дыхание на четыре счета, выдыхаем на четыре счета и опять задерживаем его на четыре счета. Либо **дыхание на разный счет**. Например, вдох на 4 секунды, выдох на 8 секунд. Дыхательных техник действительно много. Найдите то, что наиболее подходит вам. Можете использовать визуализации из папки с материалами к данному занятию.

Подумайте, какой способ вам больше нравится и когда вы будете применять дыхательные техники в жизни?

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина. YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 022

---

Готовность и полуулыбка.

**Эти навыки можно применять в моменты, когда вы:**

- пытаетесь отрицать реальность и сопротивляться ей;
- контролировать то, что не поддается контролю;
- испываете пассивность, когда требуются активные действия;
- чувствуете гнев и страдание по поводу дел.

**Готовность** — это принятие реальности в купе с желанием и способностью действовать эффективно в текущих обстоятельствах. Это значит делать то, что работает, быть открытым жизни и строить и проживать жизнь, которую стоит жить, несмотря на то, что в ней есть боль и постоянная изменчивость.

Например, вам нужно работать в праздники. **Не эффективно будет:**

- откладывать работу,
- злиться, что это нужно делать,
- вообще забить на все и кутить.

Тогда практикуем готовность и полуулыбку как альтернативу и фокусируемся на том, что важно.

**Итак, что делать:**

1. Почувствуйте опору под ногами, дыхание где-то в теле. Наблюдайте за тем, как вы делаете вдох и выдох.
2. Расслабьте мышцы лица, начиная со лба и постепенно двигаясь ниже, расслабляя мышцы глаз, щеки, челюсть. После того как лицо будет расслабленно — мягко приподнимите уголки губ вверх. Важно — эта полуулыбка обращена к вам, а не во вне. Это опора для вас в той ситуации, где вы выбрали помогать себе обретать устойчивость.
3. Позвольте рукам мягко опуститься на ваши колени ладонями вверх (если вы сидите) или расположите руки вдоль вашего тела, направляя большие пальцы в разные стороны, раскрывая ладони. Расслабленные ладони — противоположная реакция тела по отношению к реакции гнева (руки, в этом случае, обычно напряжены)

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина.YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 023

---

Навык управления вниманием

Пациенты с СДВГ обычно говорят, что им неимоверно трудно делать что-то одно, потому что им мешают другие задачи (менее важные сейчас), идеи, мысли и другие отвлекающие факторы. Укороченный промежуток концентрации внимания — это отличительная особенность СДВГ. Это не значит, что у людей с СДВГ ниже интеллект или меньше способностей. Это просто наша отличительная черта, и мы должны намеренно использовать дополнительные навыки, чтобы справиться с этим. Есть множество примеров людей, которые делают невероятные вещи, несмотря на свои ограничения. Возьмите Стиви Уандера, который стал звездой, несмотря на свою слепоту. Цель терапии — помочь вам жить и функционировать на оптимальном уровне. Мы будем использовать несколько стратегий, чтобы помочь вам достичь этой цели.

**Что делать:**

- Во-первых, оцените: в течение какого времени вы уже можете выполнять скучную или непривлекательную задачу без остановки.
- Далее, используйте навыки решения проблем, которые вы узнали раньше, чтобы разбить задачу на этапы, которые длятся этот отрезок времени. Например, если вы точно можете работать над скучной задачей в течение 10 минут, разбейте большую задачу (например, оплата счетов) на 10-минутные куски.

В течение следующей недели выберите задачу, которую вы избегали делать (просмотрите свои списки задач). Найдите секундомер. Любой, какой вам удобно: наручные часы, у которых есть несколько фиксированных периодов звонка, секундомер и таймер. Вы можете использовать кухонный таймер, онлайн-таймер, смартфон или любой другой тип таймера, который позволит вам отследить, как долго вы можете удерживать внимание на одной задаче.

**Выясните, сколько времени вы можете работать над задачей, которая кажется вам скучной или трудной, или которую вы избегали раньше:**

1. Достаньте секундомер или часы, фиксирующие время начала и окончания.
2. Начните работать.
3. Продолжайте работать до тех пор, когда вы обычно делаете перерыв, идёте в туалет или отвлекаетесь на другую задачу.
4. Когда приходит сильное желание прекратить работу, нажмите секундомер и посмотрите, как долго вы смогли работать. Запишите время.

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина. YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 024

---

Тайминг для управления вниманием:

1. Используйте известные вам навыки решения проблем, чтобы разбить подавляющие или скучные задачи на куски примерно такой длительности, сколько вы уже можете поддерживать свое внимание.
2. Мы советуем делать небольшие перерывы между частями. Когда вы будете делать это все больше и больше, вы сможете понемногу увеличивать продолжительность концентрации внимания с помощью навыков следующего раздела.
3. Попробуйте делать короткие промежутки (5 минут) между тремя периодами подряд, затем делайте более долгий промежуток отдыха. Либо выполняйте в качестве отдыха другую задачу (но тоже из списка важных).

Задержка отвлекаемости

Когда вы работаете над скучной задачей, отвлекающие факторы неизбежно будут появляться в вашей голове и искушать вас. Многие из этих отвлекающих вещей могут казаться вам более важными, чем на самом деле. Вопрос здесь заключается в следующем: действительно ли эти отвлекающие факторы важны или они кажутся более важными, потому что:

- Это не та задача, которую действительно надо делать
- Задача, которую вам реально надо делать, сейчас не интересна, скучна или неприятна.

Это правда важно, или просто более привлекательно? Пример — один из пациентов, который работал над магистерской диссертацией. Каждый раз, когда он садился, чтобы писать диссертацию, он чувствовал необходимость прибраться в квартире. Он не хотел прибираться раньше, но теперь ему хочется навести чистоту каждый раз, когда он садится за диссертацию. В конце концов он дошел до точки, когда просто не мог работать, если все в его квартире не было убрано! Возможно, самые чистые квартиры в мире принадлежат аспирантам, которым нужно писать свои диссертации! В этих случаях уборка становится отвлекающим фактором, который со временем становится все более и более важным. Даже если это была и не самая важная или интересная задача, она становится гораздо более привлекательной, чем актуальная подавляющая или скучная задача.

**Задержка отвлекаемости** — это упражнение, которое стоит сделать в дополнение к тому, что мы описали ранее. Это та же техника, что используется для лечения генерализованного тревожного расстройства, обсессивно-компульсивного расстройства и т.п. После того, как вы засекли время, в течение которого можете поддерживать свое внимание, и разбили задачи на шаги, которые занимают примерно столько времени, попытайтесь научиться **откладывать отвлекаемость**.

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина.YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 025

---

Шаги для задержки отвлекаемости

1. Положите рядом с собой блокнот или лист бумаги.
2. Установите таймер на определенное время (столько, сколько вы уже можете заниматься, или чуть больше).
3. Начните работу над задачей.
4. Когда отвлекающая мысль появится в вашей голове, запишите её в свой блокнот, но ничего не делайте с этим (например, не вставайте, не звоните никому, не начинайте мыть посуду или оплачивать счет).
5. Как только вы запишете это, скажите себе что-то вроде «я займусь этим позже», «Это не самое важное прямо сейчас», «я вернусь к этому», и т.п.
6. Вернитесь к исходной задаче, пока не завершите заданный кусок работы.
7. Когда вы сделаете работу за этот день, вернитесь к «отвлекательному списку». Решите, действительно ли это важные задачи, или они стали привлекательными только потому, что вы не должны были делать их прямо сегодня.
8. Если они действительно важны, выполните их или добавьте в список задач.

Новый навык снижения возбуждения и переключения внимания: Использование холодной воды.

Вы можете изменить температуру вашего лица с помощью холодной воды, чтобы быстро успокоиться.

- **Меры предосторожности:** Очень холодная вода уменьшает ваш сердечный ритм. Если у вас есть болезнь сердца или вы принимаете лекарства, вызывающие понижение сердечного ритма (например, бета-блокаторы), проконсультируйтесь со своим врачом перед использованием этих навыков. Избегайте воды со льдом, если у вас аллергия на холод.

Когда вы окунаете всё лицо в холодную воду... или кладете на глаза и щёки намоченную холодной водой ткань (или пакет с водой) и задерживаете дыхание, температурные рецепторы в коже лица сообщают вашему мозгу, что вы погружаетесь под воду. Это вызывает в ответ "реакцию погружения" (может потребоваться 15-30 секунд, чтобы она началась). Ваш сердечный ритм замедляется, кровоток к "неважным" органам уменьшается и перенаправляется к мозгу и сердцу. Эта реакция может быстро помочь вам отрегулировать эмоции. Это будет полезно как стратегия переживания кризиса, когда у вас возникают сильные негативные эмоции, либо когда возникнет очень сильное побуждение к неэффективному поведению, либо когда ваша нервная система перевозбуждена, и нужно её успокоить.

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина. YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 026

---

**Для практики данного навыка есть несколько возможных вариантов:**

- **Используйте таз с холодной водой.** Наклонитесь, задержите дыхание и погрузите лицо (до висков) в таз с холодной водой на 30-60 секунд или до тех пор, пока не ощутите дискомфорт. Этого, как правило, достаточно, чтобы вызвать рефлекс ныряльщика. Чем холоднее вода и чем дольше погружение, тем более он выражен. Но будьте осторожны! Не используйте слишком холодную воду. Вода ниже 10 градусов Цельсия может вызвать боль в лице во время погружения.
- **Используйте пакет со льдом или холодный компресс.** Сядьте на стул и приложите пакет со льдом (завернутый в полотенце, конечно же) или холодный компресс на область глаз и скул. Смочите сторону компресса, которая касается вашего лица. Если при этом встать, наклониться и задержать дыхание, эффект усилится.
- **Плесните холодную воду на лицо.** Может быть достаточно даже брызнуть холодной водой на глаза и щеки, а для того, чтобы заставить рефлекс работать ещё лучше, встаньте, наклонитесь и задержите дыхание.

Этот навык, кстати говоря, может быть полезен не только для снижения выраженности эмоциональных реакций, но также и в том случае, если вы не можете уснуть из-за своей тревоги или навязчивых переживаний. Однако его применение не рекомендовано людям, у которых есть проблемы с сердцем; в этом случае оно возможно только с разрешения врача.

Домашнее задание

1. **Используйте навыки прошлых недель:**
	- календарь и список дел
	- приоритеты «А», «В», «С»
	- выбор решения для неоднозначных задач
	- разделение большой задачи на отдельные шаги
	- отдых, снижение возбуждения
2. **Используйте навыки откладывания отвлекаемости каждый день.**
3. **Выясните свой период концентрации** и потренируйтесь разбивать долгую задачу на равные этому времени куски.
4. **Попробуйте дыхательные техники, готовность и использование холода** для успокоения / переключения внимания

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина. YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 027

---

ЗАНЯТИЕ 7

ИЗМЕНЕНИЕ СРЕДЫ

**Что уже изучали:**

1. Календарь для встреч
2. Общий список дел
3. Список дел на день и использование рейтингов приоритетов «А», «В» и «С»
4. Навыки "СТОП", "За и против"
5. Разбиение задач на шаги
6. Выбор решения, когда ни одно из них не идеально
7. Планирование отдыха
8. Снижение возбуждения, самоуспокоение, бросание якоря, лёд, дыхание, готовность и полуулыбка
9. Эффективный тайминг
10. Откладывание отвлекаемости — потренируйте сегодня

Основные цели этой встречи — научиться изменять пространство вокруг вас для уменьшения отвлекаемости и научиться создавать напоминания, чтобы сосредоточиться на текущей задаче. Для людей с СДВГ важно работать в пространстве, где мало отвлекающих факторов. Даже с теми навыками снижения отвлекаемости, которые мы уже обсуждали, большинство людей часто отвлекаются, когда пытаются сосредоточиться. Иногда отвлекающие факторы мешают до такой степени, что становится невозможно работать.

Задумайтесь о том месте, где вы пытаетесь работать, учиться и делать другие важные дела. Спросите себя «что обычно отвлекает меня от работы?» Некоторые типичные отвлекающие факторы:

- Телефонные звонки
- Серфинг в интернете, общение онлайн, онлайн-игры
- Уведомления в телефоне
- Ответы на электронную почту и сообщения
- Вы замечаете какие-то вещи на столе
- Слушаете что-то по радио или из другого источника звука
- Смотрите что-то по телевизору
- Разговоры с кем-то, кто находится в одном помещении с вами
- Смотрите в окно
- Мысли, идеи, воспоминания, импульсы в голове

Для каждого пункта, который отвлекает вас, нужно придумать стратегию, которая снизит вашу восприимчивость к отвлечению.

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина. YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 028

---

**Например, вы можете:**

- Выключить телефон
- Закрыть веб-браузер или электронную почту
- Выключить сигнал уведомления о сообщениях
- Надеть наушники и включить в них фоновую музыку
- Очистить ваш стол
- Выключить радио и телевизор
- Попросить окружающих не беспокоить вас
- Поставить свой рабочий стол подальше от окна
- Записывать все импульсы и идеи на бумагу вместо того, чтобы выполнять их немедленно

**Место, место, место!**Мы советуем найти одно место в вашем доме, где вы можете выполнять важные дела, не отвлекаясь. Это может быть ваш стол, кресло или любое другое рабочее место. Многие люди говорят, что их стол становится заваленным вещами. Конечно, трудно содержать стол в чистоте (используйте свою систему документов!). Однако, если вы думаете, что вы не можете держать свой стол чистым, найти другое место, которое проще поддерживать в чистоте, и сделайте его вашим рабочим пространством.

**Навык: следить за важными вещами** Характерная черта людей с СДВГ — это то, что люди с этим синдромом часто теряют важные вещи. Это создает проблемы, опоздания и чувство разочарования. На этом этапе подумайте о любых трудностях, с которыми вы сталкиваетесь с важными вещами: это могут быть ключи, кошелек, зарядка от телефона, записная книжка. Некоторые из них вам нужно брать с собой, когда вы выходите из дома. Следующий шаг — придумать конкретное место, где вы будете хранить эти вещи. Некоторые люди ставят корзину рядом с дверью и кладут туда эти вещи каждый раз, когда приходят домой. Это может быть подвесной шкаф для ключей или крючки на стене. Вы можете разместить все важные вещи в одном месте, или нужно будет придумать несколько разных мест. Если у вещей будет свое место, их будет проще найти. Но вам нужно работать, чтобы развить привычку: никогда не класть ключи в другое место, чем их собственное место. Никогда! Вы скорее добьетесь успеха, если вовлечете в это дело всех членов своей семьи. Расскажите всем в семье, где место для вещей и попросите их либо убрать вещи туда, либо напомнить вам, если они заметят, что что-то не так (а вы должны пообещать не злиться на них, когда они напоминают вам!). Другая важная (гораздо более сложная) задача: каждый раз, когда вы видите эти вещи не на своем месте, немедленно верните их на свое место.

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина. YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 029

---

ЗАНЯТИЕ 8

ПРИМЕНЕНИЕ НАВЫКОВ К ПРОКРАСТИНАЦИИ

Обзор предыдущих навыков

1\. Навыки организации и планирования

- Календарь и список дел
- Использование рейтингов приоритетов «А», «В», «С»
- За и против
- Разделение задач на управляемые шаги
- Выбор решения, если ни одно из них не идеально
- Планирование отдыха

2\. Навыки управления вниманием

- Снижение возбуждения (аптечка самоуспокоения, лёд — холодная вода, дыхание)
- Навыки СТОП, бросание якоря, готовность и полуулыбка
- Тайминг: измерение времени своей концентрации внимания и работа такими промежутками
- Откладывание отвлекаемости: Бумажка Гениальных Мыслей (список отвлечений)
- Управление средой: работа с отвлекающими факторами, обустройство одного рабочего места
- Место для важных вещей, система хранения
- Напоминалки и таймер

Обзор проблемы прокрастинации

Прокрастинация может вызывать беспокойство и подавленность, но по ряду причин отложить дела иногда кажется более привлекательным, чем делать их сейчас. Прокрастинацию мы понимаем как поведение избегания: нам хочется избежать неприятных переживаний. Это важная деталь, по которой мы откладываем дела.

**Прочитайте приведенные ниже причины прокрастинации и отметьте те, которые характерны для вас**

- Дело не записано в списке дел
- Подавляющее, слишком пугающее и сложное дело
- Непонятно, с чего начинать
- Внутреннее сопротивление
- Перфекционизм, или страх отрицательной оценки в случае, если вы сделаете менее-чем-идеально
- Непривлекательные задачи, которые требуют усилий
- Сложность начинать новое дело в условиях дефицита времени
- Негативные мысли вроде «Всё равно ничего не получится», «Я такой человек» и т.п.
- Мысль, что нужно дождаться подходящего времени/состояния/настроения, или момента, когда «будет время» (обычно этот момент не наступает)
- Другие причины

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина. YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 030

---

Последствия прокрастинации

Прокрастинация может помогать нам избегать неприятных переживаний или регулировать свое внимание. К сожалению, существуют негативные последствия прокрастинации, которые перевешивают ее выгоды. **Прочитайте негативные последствия прокрастинации, отметьте существующие у вас:**

- Стресс всё то время, пока мы ожидаем «последней минуты»
- Задача, которая непривлекательна не первый взгляд, кажется нам еще хуже, когда висит над нами весь день (неделю, месяц, год). Если мы ждем до последней минуты, нам придется пожертвовать всеми другими делами, когда придет срок выполнять ее.
- Задача становится «палачом» всех других занятий, и мы начинаем относиться к ней еще хуже.
- Высокий риск не успеть к сроку
- Начинаем думать о себе все хуже и хуже с течением времени
- Результат часто хуже, чем мог бы быть
- Игнорирование проблемы, как правило, усложняет ситуацию, и ее становится все сложнее решить
- Другие негативные последствия

Навык: применение «ЗА» и «ПРОТИВ» к прокрастинации

В начале этого курса вы использовали лист «ЗА» и «ПРОТИВ» для оценки плюсов и минусов обучения новым навыкам. Этот же способ пригодится, чтобы понять последствия промедления. Обычно бывает трудно вспомнить о плюсах и минусах в тот момент, когда перед вами стоит «непреодолимая» задача. Взять тайм-аут и оценить плюсы и минусы откладывания может быть полезным упражнением, чтобы приступить к задаче.

**Форма "Плюсы и минусы откладывания дела"**

|  | ЗА (плюсы, выгоды) | ПРОТИВ (минусы, потери) |
| --- | --- | --- |
| **Прокрастинировать** | Краткосрочные:         Долгосрочные: | Краткосрочные:         Долгосрочные: |
| **Применить навыки и приступить к задаче** | Краткосрочные:         Долгосрочные: | Краткосрочные:         Долгосрочные: |

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина. YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 031

---

Навык: применение навыков решения проблем к прокрастинации

Ранее в курсе вы изучали навыки решения проблем. Когда задача кажется вам слишком сложной, или вы не уверены, с чего начать, вы, скорее всего, будете откладывать ее выполнение. В таком случае мы советуем разбить задачу на маленькие шаги (см.след.стр.). Помните, что каждый шаг должен казаться вполне выполнимым. Если это не так, разбивайте этот шаг на еще более маленькие шаги. Как вариант, вместо того, чтобы пытаться работать над всей проблемой, вы можете выбрать из неё всего одну или две цели. Еще одна ошибка — ставить нереалистичные цели. Запомните: каждый ваш шаг должен быть реалистичным. Также вам пригодятся навыки откладывания отвлекаемости. Если вы знаете, что продолжительность концентрации вашего внимания над неприятными задачами - 15 минут, то разбейте каждый шаг на цели, которые можно выполнить за 15 минут. Еще одна возможная проблема — вы не знаете, как поступить. Тогда до того, как делать что-то, вам нужно выбрать план действий. Вернитесь к рабочим листам решения проблем, из прошлых модулей.

**Форма решения проблемы: выбор плана действий**

1. Опишите проблему. Перечислите все возможные решения, которые вы можете придумать.
2. Напишите их, даже если вы думаете, что они не имеют смысла или вы не уверены, что сможете их выполнить. Придумайте как можно больше решений.
3. Перечислите плюсы и минусы каждого решения.
4. Оцените каждый плюс и минус для каждого решения. Затем просмотрите весь список и подсчитайте оценку для каждого решения.

| Возможный путь решения | ЗА | ПРОТИВ | Суммарная оценка решения |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина.YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 032

---

Форма разбиения задач на маленькие шаги (к пред.стр.)

1. Выберите трудную или сложную задачу из списка дел
2. Перечислите шаги, которые необходимо выполнить. Задайте себе вопрос «что нужно сделать в первую очередь, чтобы это произошло?» Запишите те шаги, которые очевидны.
3. Для каждого шага убедитесь, что он управляемый. Спросите себя «это реально завершить за один день?» и «мне хочется отложить этот шаг?». Если сам шаг является подавляющим, то разбейте этот шаг на более мелкие шаги.
4. Перечислите каждый отдельный шаг в своем ежедневном списке дел. Если их слишком много, или сложно планировать все этапы, запишите первые 1-3 этапа. Остальные допишете позже.

Навыки управления средой

Может быть так, что вам сложно делать нужные шаги, потому что не делать это дело легче, чем делать его. В таком случае вам поможет управление средой. Вы можете изменить свою среду так, чтобы делать это дело было легче.

- Например, вы можете собрать все документы для работы в одну папку и положить ее на рабочий стол.
- Или положить книгу, которую хотите прочитать, на прикроватную тумбочку и поставить напоминалку в телефоне на 21:45 «Прочитать 10 страниц книги»
- Или вы можете собрать форму для спортзала и поставить готовую сумку в прихожей
- Или вы можете поставить на стол тарелку с фруктами — так вам будет проще их есть
- Или вы можете попросить кого-то это сделать

Какое дело я долго откладываю? Что я могу изменить в окружающей меня среде, чтобы это дело стало чуть легче делать?

Потенциальные сложности

Возможно, вы уже много лет боретесь с прокрастинацией и стали считать ее частью своей натуры. Может быть, вы уже не верите, что что-то поможет. Эти мысли могут заставлять вас даже не пытаться использовать эти навыки! Даже если вы не уверены, проведите эксперимент. В течение одной недели, используйте эти навыки каждый день, и посмотрите, насколько улучшится то, что вы делаете. Скорее всего, вы быстро увидите результаты, и тогда вам будет легче практиковать свои новые методы.

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина. YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 033

---

План безопасности после тренинга

После окончания тренинга очень велика вероятность, что рано или поздно вы по разным причинам перестанете применять навыки. Это нормально, так происходит практически у всех людей с СДВГ. Подумайте, к каким последствиям это приведет? Хорошая новость в том, что вы сможете это заметить и возобновить навыки. Для этого ответьте на два вопроса:

- По каким признакам я пойму, что пора возобновлять навыки?
- С чего я начну возобновление навыков?

1\. Навыки организации и планирования

- Календарь и список дел
- Использование рейтингов приоритетов «А», «В», «С»
- За и против
- Разделение задач на управляемые шаги
- Выбор решения, если ни одно из них не идеально
- Планирование отдыха

2\. Навыки управления вниманием

- Снижение возбуждения (аптечка самоуспокоения, лёд — холодная вода, дыхание)
- Навыки СТОП, бросание якоря, готовность и полуулыбка
- Тайминг: измерение времени своей концентрации внимания и работа такими промежутками
- Откладывание отвлекаемости: Бумажка Гениальных Мыслей (список отвлечений)
- Управление средой: работа с отвлекающими факторами, обустройство одного рабочего места
- Место для важных вещей, система хранения
- Наклейки и таймер

3\. Другое:

- Написать (кому?)
- Прочитать (что?)
- Сделать (что?)

Какие документы/памятки/телефоны мне понадобятся, чтобы вернуться к навыкам? Где я буду их хранить?

Удачи вам!

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина. YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 034

---

**Вот и подошел к концу наш тренинг!**Но ваша жизнь с новыми навыками продолжается) Пожалуйста, продолжайте пользоваться ими. У вас остаётся чат для поддержки, вы всегда можете написать в него — чем-то похвастаться, либо попросить помощи, задать вопросы, предложить объединиться в группы для работы и т.д. Вы друг для друга большая опора и поддержка, пользуйтесь этой возможностью. Даже (и особенно) тогда, когда всё идёт не так, как вы запланировали.

А если вам понравились ведущие, вы можете получать новую информацию, а также следить за анонсами наших новых проектов в наших социальных сетях. Ссылки ниже (они все активные, можете на них нажать и перейти на нужную страницу).

Наш канал на YouTube про СДВГ: `https://youtube.com/@doubleADHD`

**Таня:**`https://www.b17.ru/tanuffka/` ◆ `https://instagram.com/s_toboy_vse_ok` • ТГ-канал: `https://t.me/s_toboy_vse_ok` • Контакт для связи: `https://t.me/VolkovaTG`

**Даша:**`https://www.b17.ru/daryagruzina` ◆ `https://www.instagram.com/darya.sinitsina.psy` `https://vk.com/daryaklavel` • Контакт для связи: `https://t.me/DaryaSinitsina`

Если вы захотите продолжить групповую работу с нами, у нас есть еще один тренинг: АСТ при СДВГ. На нём мы учим работать со своими мыслями и чувствами, чтобы жить более наполненной жизнью. Подробнее здесь: `https://www.b17.ru/trainings/act_adhd/`

Спасибо, что были с нами эти 8 недель!Да прибудет с вами сила!

**Ведущие:** Татьяна Волкова, Дарья Синицина.YouTube «СДВГ в квадрате»: `https://youtube.com/@doubleADHD` 035
